---
title: 【Go言語】浮動小数点
tags:
  - Go
private: false
updated_at: '2024-07-19T07:10:49+09:00'
id: 4418d5c31235d3497d47
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# 浮動小数点

Goには2つの浮動小数点型がある。

* float32
* float64

[Go Playground](https://go.dev/play/p/R-kzEajzx7n)

```go
var n float32 = 1.0001
fmt.Println(n * n) // 1.0002
```

1.0001 * 1.0001 = 1.00020001ですが、1.0002と出力されます。

小数点は無限に存在するが、float64は有限の64bitである。そのため、丸め誤差が生じ、精度が落ちる時がある。

単精度浮動小数点(float32) : 指数が8ビット、23ビットが仮数を表す。
倍精度浮動小数点型(float64) : 指数が11ビット、仮数が52ビット、残りは符号となる。

符号 $S$ 、仮数 $F$ 、指数 $E$ とすると、10進数 $a$ は以下のようになる。

$ a = (-1)^ S \times F \times 2^E $

1.0001を上記の式で表すと、

```math
1.0001 = 1  \times 1.000100016593933 \times 2^0
```

となるので、1.0001を`float32`で表すと、以下のようになる。

| 符号 | 指数(8bit) | 仮数(23bit) |
|:-:|:-:|:-:|
| 0  | 01111111  | 00000000000001101000111  |

# 近似値を使うことによる弊害

## 比較

近似値を使うことで、`==`を使用した比較が不正確になる場合がある。

goのテストライブラリ[testify](https://github.com/stretchr/testify) には比較している値が$\delta$の範囲内であることを検査するための[InDelta](https://pkg.go.dev/github.com/stretchr/testify/assert#InDelta)が存在する。

## プロセッサに依存する

プロセッサには、浮動小数点演算を処理する浮動小数点演算ユニット(Floating Point Unit, FPU)を持っている。
処理結果はFPUに依存するので、FPUが異なる別のマシンで同じ結果になる保証はない。

こちらも$\delta$を考えることで解決する。

## 特殊な浮動小数点数

* 正の無限
* 負の無限
* NaN(Not-aNumber)

NaNは`f != f`を満たす唯一の浮動小数点数である。

これらの3つの浮動小数点数は以下のように作成される。

[Go Playground](https://go.dev/play/p/mVazKMJ3biP)

```go
func main() {
	var a float64
	positiveInf := 1 / a
	negativeInf := -1 / a
	nan := a / a
	fmt.Println(positiveInf, negativeInf, nan) // +Inf -Inf NaN
}
```

これら3つの浮動小数点数についての比較は、`math.IsInf`(無限)で、`math.IsNan`(NaN)で比較できる。

## 誤差の蓄積

### 加算・減算

以下のコードは10000に1.0001をn回加算プログラム。

```go
func f1(n int) float64 {
	result := 10_000.
	for i := 0; i < n; i++ {
		result += 1.0001
	}
	return result
}
```

それに対して、`f2`は1.0001をn回加算して、最後に10000を加算するプログラム。

```go
func f2(n int) float64 {
	result := 0.
	for i := 0; i < n; i++ {
		result += 1.0001
	}
	return result + 10_000.
}
```

nの値を変えて実行すると、

```go
func main() {
	n1 := 10
	fmt.Println(f1(n1), f2(n1)) // 10010.000999999993 10010.001
	n2 := 1000
	fmt.Println(f1(n2), f2(n2)) // 11000.099999999293 11000.099999999982
	n3 := 1000000
	fmt.Println(f1(n3), f2(n3)) // 1.0100999999761417e+06 1.0100999999766762e+06
}
```

nが大きくなるにつれて誤差が大きくなる。しかし、f2の方が精度は高い。

| n | 正確な値 | f1 | f2 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|
| 10  | 10010.001  | 10010.000999999993  | 10010.001  |
| 1k  | 11000.1  | 11000.099999999293  | 11000.099999999982  |
| 1m  | 1.0101e+06  | 1.0100999999761417e+06  | 1.0100999999766762e+06  |

加算や減算を連続して行う場合は、大きさの近い値をまとめて計算してから、大きな値を加算・減算することで、誤差が小さくなる。

### 乗算・除算

$a \times (b+c)$ と $ a \times b + a \times c$ の結果は異なる。

```go
func main() {
	a := 100000.001
	b := 1.0001
	c := 1.0002

	fmt.Println(a * (b + c)) // 200030.00200030004
	fmt.Println(a*b + a*c) // 200030.0020003
}
```

$ a \times b + a \times c$ の方が誤差が小さくなる。
乗算と除算は、加算・減算より先に行うことで、誤差を小さくすることができる。

# まとめ

* Goのfloat32, float64は近似値をとるので、誤差が発生する
* 加算・減算は同じ桁数の演算をまとめて行うことで、精度が上がる
* 四則演算が混合する場合、乗算と除算を先に行うことで、精度が上がる
