---
title: 【Go言語】Trim関数
tags:
  - Go
private: false
updated_at: '2024-07-15T11:52:28+09:00'
id: 59dab9aab7c6b56189e9
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# Trim関数とは？

[strings](https://pkg.go.dev/strings)パッケージの[TrimLeft](https://pkg.go.dev/strings#TrimLeft)、[TrimPrefix](https://pkg.go.dev/strings#TrimPrefix)などのTrimXXXとなる関数のこと。

特に、TrimRight と Trimsuffixを混同してしまいがちなので、解説していきます。

# TrimRight

`TrimRight`は、末尾の文字が、第二引数に指定したルーンの集合に当てはまったら、その文字を削除します。

```go
fmt.Println(strings.TrimRight("123oxo", "xo")) // 123
```

`123o`になりそうですが、oは`xo`の一部なので、削除されて123となります。

# TrimSuffix

TrimSuffixは、与えられた接尾辞の文字列を末尾から取り除いた値を返します。

```go
fmt.Println(strings.TrimSuffix("123oxo", "xo")) // 123o
```

## TrimLeft

`TrimRight`と同様に、頭の文字が、第二引数に指定したルーンの集合に当てはまったら、その文字を削除します。

```go
fmt.Println(strings.TrimLeft("xoxxo123", "xo")) // 123
```

## TrimPrefix

TrimPrefixは、与えられた接頭辞の文字列を末尾から取り除いた値を返します。

```go
fmt.Println(strings.TrimPrefix("xoxxo123", "xo")) // xxo123
```

## Trim

Trimは、全ての文字列から第二引数に指定したルーンの集合に当てはまったら、その文字を削除します。

```go
fmt. Println (strings. Trim ("oxo123oxo", "ox")) // 123
```

# TrimFunc

Trimは、全ての文字列から第二引数に指定したカスタム関数に当てはまったら、その文字を削除します。

```go
customFunc := func(c rune) bool {
    return strings.ContainsRune("xo", c)
}

fmt.Println(strings.TrimFunc("xoxox123xoxox", customFunc)) // 123
```

# TrimLeftFunc

頭の文字が、カスタム関数の返すルーンの集合に当てはまったら、その文字を削除します。


```go
customFunc := func(c rune) bool {
    return strings.ContainsRune("xo", c)
}

fmt.Println(strings.TrimLeft("xoxox123xoxox", customFunc)) // 123xoxox
```

# TrimRightFunc

最後の文字が、カスタム関数の返すルーンの集合に当てはまったら、その文字を削除します。

```go
customFunc := func(c rune) bool {
    return strings.ContainsRune("xo", c)
}

fmt.Println(strings.TrimRight("xoxo123xoxox", customFunc)) // xoxo123
```

# TrimSpace

最初と末尾のスペースを全て削除します。

```go
fmt.Println(strings.TrimSpace("　　　123　　　")) // 123
```

# 参考文献

1. [Japanese Version - 100 Go Mistakes and How to Avoid Them](https://100go.co/ja/)
1. [【Go】strings パッケージ関数まとめ](https://zenn.dev/kou_pg_0131/articles/go-strings-functions)
