---
title: 【Go言語】値の比較
tags:
  - Go
private: true
updated_at: '2024-08-04T18:20:53+09:00'
id: 80b68aee563c2b4ca1fe
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
## はじめに

期待値との値の比較に`==`を使うことが多いが、常に`==`を使って比較できるわけではない。


## 比較できる例
[Go Playground](https://go.dev/play/p/6Fmf1JAjBXJ)

```go
type customer struct {
	id string
}

func main() {
	c1 := customer{id: "x"}
	c2 := customer{id: "x"}
	fmt.Println(c1 == c2) // true
}
```

## 比較できない例

先ほどの例で、customer構造体に以下のフィールドを追加すると、`==`で比較するとコンパイルエラーになる。

[Go Playground](https://go.dev/play/p/XRd6tz-xfK6)

```go
type customer struct {
	id     string
	length []float64
}

func main() {
	c1 := customer{id: "x", length: []float64{160.}}
	c2 := customer{id: "x", length: []float64{160.}}
	fmt.Println(c1 == c2) // コンパイルエラー
}
```

## 比較可能なオペランド

`==` と `!=`は、オペランドが比較可能(comparable)であるときに使用できる。
比較可能なオペランドの一覧を以下に示す。

* ブーリアン
* 数値(整数型、浮動小数型、複素数型)
* 文字列
* チャネル
* インターフェイス
* ポンタ
* 構造体と配列

:::note info
数値型では、`<=`, `>=`, `<`, `<`を使って比較し、文字列では辞書型で比較する。
:::


先ほどの[比較できない例](#比較できない例)では、構造体が比較不可能な型であるスライスを含んでいたため、コンパイルエラーとなった。

struct同様、any型似たいして`==`と`!=`を使う場合も注意する必要がある。

[Go Playground](https://go.dev/play/p/v_ARHay1-Uy)

```go
type customer struct {
	id     string
	length []float64
}

func main() {
	var c1 any = customer{id: "x", length: []float64{160.}}
	var c2 any = customer{id: "x", length: []float64{160.}}
	fmt.Println(c1 == c2)
}
```

## 比較不可能な型の比較

最も簡単な方法は標準ライブラリの`reflect`パッケージを用いることで実現できる。

`reflect`はメタプログラミングの一種であり、アプリケーションの構造と動作を調べたり、修正したりすることができる。

例えば、`reflect.DeepEqual`関数は2つの値を再帰的に辿ることで、2つの要素が深く等しいか否かを判断する。これは基本データ型、配列、構造体、スライス、マップ、ポインタ、インターフェイス、関数に使用することができる。

:::note warn
`reflect.DeepEqual`は渡す型に依存した特定の動作を行う。
:::

## reflect.DeepEqualの例

[Go Playground](https://go.dev/play/p/fawdZMGamI6)

```go
type customer struct {
	id     string
	length []float64
}

func main() {
	c1 := customer{id: "x", length: []float64{160.}}
	c2 := customer{id: "x", length: []float64{160.}}
	fmt.Println(reflect.DeepEqual(c1, c2)) // true
}
```

## reflect.DeepEqualの注意点

* `reflect.DeepEqual`はnilコレクションとnilコレクションを区別する(ユースケースによっては問題となる。例えば2つのアンマーシャル操作の結果を比較したい時)
* リフレクションを使っているので、性能上のペナルティがある

ベンチマークテストによると、`reflect.DeepEqual`は`==`の約100倍遅いパフォーマンスとなる。故に、本番コードでは使用しない方が良い。

## 独自の比較メソッドを実装する

独自の比較メソッドを使用すると、パフォーマンスがかいzEnnsareru.
以下のコードをベンチマークテストすると、`reflect.DeepEqual`の約96倍高速となった。

```go
func (a customer) equal(b customer) bool {
	if a.id != b.id {
		return false
	}
	if len(a.length) != len(b.length) {
		return false
	}
	for i := 0; i < len(a.length); i++ {
		if a.length[i] != b.length[i] {
			return false
		}
	}
	return true
}
```

## ユニットテストでの比較

ユニットテストでは、`go-cmp`や`testify`といった外部ライブラリを使用することもできる。

しかし、実行時の性能が重要な場合は、独自の関数を実装することがベストプラクティスとなる。

## そのほかの比較関数

標準ライブラリには、`bytes.Compare`という2つのbyteスライスを比較できるライブラリが存在する。
独自の関数を実装する前に、車輪の再発明をしていないことを確認する必要がある。
