---
title: エラーハンドリング
tags:
  - Go
private: true
updated_at: '2024-08-31T20:00:58+09:00'
id: 810d86321dc3fb9b0290
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# エラーハンドリングとは？

プログラミングでは失敗が起こり得る関数を呼び出すと、必ず「エラー」を取り扱う必要がある。

以下はファイルを開く時のI/Oエラーの例。

* ファイルが存在しない
* アクセス権限がない
* ディスクが壊れている
* 割り込みの発生

これらが発生すると自分達は以下のようなエラー処理を行う。

* 強制終了する
* リトライする
* 新しくファイルを作成する
* ログを出力する
* 呼び出し元に知らせる

つまり、エラー処理とは、起きたエラーに対してどのような実装を行うべきかの取り決めや設計を指す。

# エラーとは？

プログラムには正常時と異常時という2つの状態がある。
エラーとは、異常という状態をプログラマーに知らせるための方法。

JavaやRuby、Pythonなどでは例外が発生する。C言語ではたとえばfopenを使うならば戻り値がNULLとなり、errnoにエラーの理由が設定される(C++であれば例外が発生)。各プログラミング言語のエラー処理には、異なるが、共通的な基本的な機能が存在する。

* エラー処理はプログラムの続行または中断を制御できる
* エラーは発生したエラーを拡張し情報を補足することができる
* ユーザー定義のエラーを実装できる

エラーは表現方法であり、ユーザではなく、開発者にとっての生命線となる。

# Goにおけるエラー

```
func f() {
	err := foo()
	if err != nil {
		// エラー処理
	}
}
```

# エラー型とは？

error型の正体は、以下のようなインターフェイス。

```go
type error interface {
	Error() string
}
```

ゆえに以下のように書くことができる。(

```go
func foo() error {
	return fooError{} // fooErrorのインスタンスは、インターフェイスErrorの振る舞いを満たす
}

type fooError struct{}

func (f fooError) Error() string {
	return "do something wrong."
}

func main() {
	err := foo()
	if err != nil {
		fmt.Println("エラー:", err) // エラー: do something wrong.
	}
}
```

Goの標準ライブラリにあるsyscallパッケージが返すerror型は、C言語でエラーを扱うときに登場するerrnoと同等であり、（Windowsの場合はGetLastError()）、そのエラーコードからエラーメッセージを得られるErrorメソッド（処理はstrerror。WindowsではFormatMessage）を実装したErrno型として実装されている。

Errorがフィールドではなくメソッドであることについて、エラーメッセージが必要になったタイミングまでこの文字列化にかかるコストを低減させられるという点でよく設計されている。

# エラーラッピング

## カスタムエラー

```go
func foo() error {
	return fooError{} // fooErrorのインスタンスは、インターフェイスErrorの振る舞いを満たす
}

type fooError struct{}

func (f fooError) Error() string {
	return "do something wrong."
}

type FooError struct{
    Err error
}

func (f FooError) Error() string {
	return "FooError:" + b.Err.Error()
}

func main() {
	err := foo()
	if err != nil {
		fmt.Println("エラー:", err) // エラー: FooError: do something wrong.
	}
}
```

# 


# 参考文献
* [エラーラッピング #Go - Qiita](https://qiita.com/twrcd1227/private/50c4830ec5d31da831f7)
