---
title: 転職したら地獄だった
tags:
  - 初心者
private: true
updated_at: '2024-07-12T23:16:31+09:00'
id: 890962b5f46fad091eef
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# はじめに

## 対象読者

**新卒**、**第２新卒**、**これから就職・転職をしようとしている方**にはぜひ参考にしてほしいと思います。

## 背景

私は新卒で30人規模のBtoBベンチャーに入社し、1年間勤めました。使用言語は主にPython, JavaScriptで、自社プラットフォームの開発を行ってました。前職では、アーキテクチャの導入、自動化やレビュー制度などが、十分に備わっておりませんでした。
そして、今の会社に転職して、十分なテスト自動化、AWSやTerraformなど運用や監視などの体制、言語はGolangやJava、開発環境はdevcontainerというように、ほとんど全てが最先端の企業で働くことになり、半年が経ちました。使ったことのない技術やツールが多かったので、技術的な面はもちろん、非技術的な面でも未熟な状態だったので、上司からよく指摘されておりました。そこで、今回の記事では、私が半年でぶつかった課題をまとめてみました。

# 直面した主な課題

- プログラミング言語の知識不足
- アーキテクチャの理解不足
- 運用・監視の経験不足
- ドメイン知識の不足
- 開発方法の知識不足(Pull Requestのやり方など)​
- レビューが通らない
- コミュニケーションが通じない


# プログラミング言語の知識不足

自分はPythonとJavaScriptを使っていたので、特にinterfaceや型を意識した開発に苦戦しておりました。
最低限、動的型付け言語、静的型付け言語、関数型言語は何かしら1言語ずつできるようになったほうが良いと思いました。

https://qiita.com/twrcd1227/items/db89448d61aac7f57ed1

また、**デザインパターン** や **SOLID原則** にも苦戦しました。
デザインパターンに関しては、**Adaptarパターン** など後出のアーキテクチャにも関わってくるところなので、知っていないといけないです。ちなみにPythonを使っていた頃には、デザインパターンは古いのでやらなくていいと思っていました。
SOLID原則では、特に**DI**(依存性の逆転)が理解できず、「DIする」という言葉の意味が3ヶ月ぐらい理解していなかったです。実務で慣れると思っていたのですが、JavaならAutowired,Golangならwireなどのツールで行っているので、学習しないと真に理解できません。

# アーキテクチャの知識不足

転職直後、アーキテクチャに一番悩まされました。レイヤードアーキテクチャのDDDの本は多少読んでいたものの、実務で使ったことがなかったので、中々実用的なレベルまで持っていくことに苦戦しました。

一つ注意なのが、「DDD だから。」、「他のコードではこうしてるから。」といった理由で書くのはダメ。
たとえば、なぜ **Repository** が必要なのかなど、導入するトレードオフを考えて実装する。

# Pull Request は細かく行う

プルリクを小さくすることで、リリースが早くなる、レビューの負担が減るなど生産性向上に繋がる。細かくする方法は例えば以下のようなものがある。

* タスクをより小さなタスクに分割し、スコープを落とす
* なるべく**ユーザに近い部分から**実装する　(例) handler → usecase → repository
* リファクタは別チケット 


# レビューが通らない

## 適切な変数名やコメント

変数名は何の変数か分かるようにつける。Golang では、変数は短く書く人が多いが、それはスコープが小さい場合で、何の変数かわかるように命名する。

ログやコメントのメッセージの形式は統一する。

## ログ

ログは何のために残すかを考えてつける。

* 何がどこまでどうなったかわかる
* データを再現できる
* ログから再実行できる

また、OpenSearch などでログを見ることも考えて実装する。例えば、ログのフィールドを追加することで分析が容易になる。

## 粒度を考える

コードが目的に沿ってどれだけ統一されているかを考える。
以下の粒度が違う２つのコード例を見てみる。

<details><summary>circle.go</summary><div>

```go:circle.go
package main

import (
	"fmt"
	"math"
)

type Circle struct {
	Radius float64
}

// Area　面積を計算するメソッド
func (c *Circle) Area() float64 {
	return math.Pi * c.Radius * c.Radius
}

func main() {
	circle := Circle{Radius: 5.0}
	area := circle.Area()
	fmt.Println("円の面積:", area)
}

```

</div></details>

<details><summary>rectangle.go</summary><div>

```go:rectangle.go
package main

import "fmt"

// CalculateRectangleArea　長方形の面積を計算する
func CalculateRectangleArea(width float64, height float64) float64 {
	return width * height
}

func main() {
	width := 5.0
	height := 3.0
	area := CalculateRectangleArea(width, height)
	fmt.Println("長方形の面積:", area)
}
```

</div></details>

**circle.go** では struct を定義しているが、 **rectangle.go** では定義しない。
周りと同じ度合いで実装することで、粒度を等しくできる。

## why を意識して実装する

<font color="Red">how ではなく、why を意識することが大切</font>
どんなコードでもなぜ自分がそのコードを書いたのかを考える。

コードレビューにて指摘される箇所は、自分がなぜそのコードを書いたのか分かっていないところが 4 割ぐらいを示している気がした。レビューでの質問もなぜこの実装にしましたか？が多かった。

# コミュニケーションが通じない

**当たり前のことが多いですが、できていない人はたくさんいると思います。**

また、上司の性格やチームによって、厳格なコミュニケーション(高コンテクスト)を求めるかどうかが分かれる。
年代が近かったり、フラットな関係だと低コンテクストでも通じますが、特に大規模な会社などでは、高コンテクストが求められることが多い。

## 最初に伝えたいこと、解決したいことを述べる

相談か質問か分からないので、最初の一行を見て、内容を把握できるようにする。

「xxxに関して相談したいのですが、〜」
「xxxのことに関して質問ですが、〜」

## 上司に察せさせない

話を上司に察せさせてはいけない。簡単に思えるが、すごく難しい。
簡単な例だと以下がある

- 指示代名詞は使わない
- 引用URLやslack引用は使わない : 上司にリンク先や過去のレスを読ませない

## 報連相

**報告**。**連絡**。**相談**。PDCAを回すための超基本である。

簡単な例だと、指摘された修正が終わったら、連絡する。

5W1H。When, Where, Who, What, Why, Howをちゃんと述べる。

## 質問時にトレードオフを考える

トレードオフは絶対に存在する。
例えば、実装方法で迷っている際に、2つの実装方法のどちらが良いか相談するとき、あらかじめ Pros&Cons を考えておく。

# 最後に

<font color="Red">5W1H、特にWhyは大切。</font> Slackなどでのコミュニケーションだけでなく、コードやコメント名などでもWhyを考えて実装しなければならない。

個人的な意見だが、特に**新卒の方には**、成長という観点で教育制度が充実した大手企業に入って基礎力や最新の技術を学んだほうがいいと思う。また、Pythonを使用している中小企業などはあまりオススメできない。Pythonを利用する理由(AI開発など)があるのであればいいが、**可読性や学習容易性からPythonを使用するのは、後で転職してから困るので、やめておいたほうがいいです**。

ともあれ、大企業でもきちんとしていない、中小企業でも教育制度などが整っている企業はあるので、しっかり面接時の逆質問で確認することは大事である。

以下に就職や転職の会社選びのポイントをまとめました。

* 自分が何をしたいか・会社で何ができるか
* テスト自動化が進んでいる
* 新しい技術を積極的に取り込んでいる
* CI/CDツールなどデプロイにおける体系が整っている
* 使用言語などトレードオフを考えている
* アーキテクチャなどの導入
* マネージャやチームとの相性

チームやマネージャとの性格の相性や運も関係すると思うので、就職や転職で入ってから後悔しないように選びましょう！

