---
title: 【Go言語】値レシーバ v.s. ポインタレシーバ
tags:
  - Go
private: false
updated_at: '2024-07-23T19:37:37+09:00'
id: 9994b345e96eaafaafe4
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# はじめに

値レシーバとポインタレシーバどちらを使うべきかをこの記事では解説します。

# 値レシーバの例

[Go Playground](https://go.dev/play/p/45PS4ZLjgXd)

```go
type customer struct {
	balance float64
}

func (c customer) add(operation float64) {
	c.balance += operation
}

func main() {
	c := customer{balance: 100.0}
	c.add(50.0)
	fmt.Printf("balance: %.2f\n", c.balance) // balance: 100.00
}

```

customerのbalanceフィールドの値は変更されない。

# ポインタレシーバの例

[Go Playground](https://go.dev/play/p/xt2JGopkxO_f)

```go:ポインタレシーバ
type customer struct {
	balance float64
}

func (c *customer) add(operation float64) {
	c.balance += operation
}

func main() {
	c := customer{balance: 100.0}
	c.add(50.0)
	fmt.Printf("balance: %.2f\n", c.balance) // balance: 150.00
}
```

ポインタレシーバの場合は、ポインタ渡しとなる。
レシーバに対する変更は、元のオブジェクトに対して行われるので、customerのbalanceフィールが更新される。

# レシーバがポインタでなければならいとき

* メソッドがレシーバを変更する必要があるとき
* メソッドのレシーバがコピーできないフィールドを含むとき(syncパッケージの方の一部)

```go
type slice []int
func (s *slice) add (element int) {
    *s = append(*s, element)
}
```

# レシーバがポインタであるべきとき

* レシーバが大きな値のとき : 値渡しだとコピーされてしまうので

# レシーバが値でなければならいとき

* レシーバの不変性を強制する必要があるとき
* レシーバがマップ、関数、チャネルのとき

# レシーバが値であるべきとき

* レシーバが、変更する必要のないスライスのとき
* レシーバが小さな配列や、可変なフィールドを持たず必然的に値型であるtime.rime のような構造体のとき
* レシーバが int、float64、string といった基本データ型のとき

balanceは`customer`構造体に直接あるのではなく、ポインタフィールドから参照される別の構造体の中にある。

[Go Playground](https://go.dev/play/p/OxhwFTkJpeY)

```go
type customer struct {
	data *data
}
type data struct {
	balance float64
}

func (c customer) add(operation float64) { //←値レシーバを使う
	c.data.balance += operation
}
func main() {
	c := customer{data: &data{
		balance: 100,
	}}
	c.add(50.)
	fmt.Printf("balance: %.2f\n", c.data.balance) // balance: 150.00
}
```

この場合はレシーバが値でもbalanceフィールドが変更される。
しかし、明示するという意味では、ポインタレシーバを使用する方が好ましい。

# defer

メソッドに対して、deferを使用する場合、引数の評価について同じロジックが適用される。
つまり、レシーバはすぐに評価される。

以下は、値レシーバのメソッドをdeferで呼び出し、その後にレシーバを変更する例。

[Go Playground](https://go.dev/play/p/GT4TYl1GB3t)

```go
func main() {
	s := &Struct{id: "foo"}
	defer s.print() // sは即時評価される
	s.id = "bar"
}

type Struct struct {
	id string
}

func (s Struct) print() {
	fmt.Println(s.id) // foo
}
```

`s.id = "bar"`より先に、`defer s.print()`の`s`が評価されるので、代入されていることをdeferは見えません。

ポインタがレシーバの場合は、sが評価されるが、ポインタが参照している値が変更されているため、変更が反映される。

[Go Playground](https://go.dev/play/p/r-Yd306W-KL)

```go
func main() {
	s := &Struct{id: "foo"}
	defer s.print()
	s.id = "bar"
}

type Struct struct {
	id string
}

func (s *Struct) print() {
	fmt.Println(s.id) // bar
}
```



# まとめ

正当な理由がない限りは、値レシーバを使用する。
ただし、迷ったときはポインタレシーバを使う方がいい。

# 参考文献

1. https://100go.co/ja/#42
