---
title: '【Go言語】ビルドタグgo:buildの使い方'
tags:
  - Go
private: false
updated_at: '2024-06-23T16:56:22+09:00'
id: f5d787e22d2379baca28
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# ビルドタグとは

ビルドタグとは、Goファイルの先頭にある特別なコメント。ビルドタグの後には1行の空行が入る。*Build Constraints* とも呼ばれる。ちなみに、`//`と`go`の間にスペースを入れると普通のコメントとみなされる。

```go
//go:build foo

package hoge
```

:::note
Go1.17以前では `//go:build` ではなく、 `//+build`が使えわれていました。
:::

## なんのためにビルドタグを使うのか

- [ビルドタグとは](#ビルドタグとは)
  - [なんのためにビルドタグを使うのか](#なんのためにビルドタグを使うのか)
  - [ビルドオプションの指定](#ビルドオプションの指定)
  - [テストの分類](#テストの分類)
- [参考文献](#参考文献)

以下のようにすると、cgoが有効な場合にのみソースファイルを含む。

```go
//go:build cgo
```

## ビルドオプションの指定

例えば、以下のように **windows**　を指定すると、windows以外ではbuildされなくなる。

```go
//go:build windows
```

windows以外にもGOOSやGOARCHに指定できるアーキテクチャ、cgo、コンパイラ、goのメジャーバージョンを指定できる。例えば主な例を挙げると以下のようなものがある。

- windows, linux, darwin
- unix
- ignore(その他独自のカスタムタグでも可能) : build時に無視したいとき
- cgo : CGO_ENABLEDが1のときにbuild対象となる
- linux
- unix
- darwin
- go1.22 (マイナーバージョンは指定できない)
- gc, gccgo
- android, ios
- arm,arm.5, arm.6, arm.7
- amd64, amd64.v1, amd64.v2, amd64.v3
- mips64x, ppc64x, wasm

:::note warn
`go build main.go`のようにテストファイルを指定して、buildしたときはビルドタグに関係なく、buildされる。
:::

また、`&&`, `||` , `!`演算子が利用できる。
cgoが利用でき、linuxまたは、darwin

```go
//go:build cgo && (linux || darwin)
```

## テストの分類

例えば、結合テストと単体テストを分けたいとき
結合テストの対象ファイルには以下のようにビルドタグをつける。

```go
//go:build integration
```

次に、結合テストで動かしたくない単体テスト対象のファイルには、`!`のビルドタグを指定して無効にする。

```go
//go:build !integration
```

そして、テスト時にtagを指定して実行する。

```sh
go test -tags=integration -v
```

:::note warn
`//go:build !integration` をつけないと、`go test -tags=integration` とすると、タグがついていないものも実行される。
:::

ちなみに、ビルドタグでテストをスキップした場合、どのテストがスキップされたかは出力されない。対処法としては、環境変数を使用する方法がある。

以下の例では、環境変数`INTEGRATION`がtrueになっている場合は、テストをスキップする。

```go
func Test_hoge()(t *testing.T) {
 if os.Getenv("INTEGRATION") != "true" {
  t.Skip("skipping integration test")
 }
}
```

# 参考文献

1. [Amazon.co.jp: Go言語 100Tips ありがちなミスを把握し、実装を最適化する (impress top gear) : Teiva Harsanyi, 柴田 芳樹: 本](https://www.amazon.co.jp/Go%E8%A8%80%E8%AA%9E-100Tips-%E3%81%82%E3%82%8A%E3%81%8C%E3%81%A1%E3%81%AA%E3%83%9F%E3%82%B9%E3%82%92%E6%8A%8A%E6%8F%A1%E3%81%97%E3%80%81%E5%AE%9F%E8%A3%85%E3%82%92%E6%9C%80%E9%81%A9%E5%8C%96%E3%81%99%E3%82%8B-impress-gear/dp/4295017531)
1. [Goのビルドタグの書き方が// +buildから//go:buildに変わった理由](https://zenn.dev/team_soda/articles/golang-build-tags-history)
1. [go command - cmd/go - Go Packages](https://pkg.go.dev/cmd/go#hdr-Build_constraints)
1. [go buildのオプションを調べてみた](https://zenn.dev/hiroyukim/articles/ccb937039e5747)
1. [Advanced Go Build Techniques - DEV Community](https://dev.to/jacktt/go-build-in-advance-4o8n)
