---
title: 【Go言語】stringsパッケージとbytesパッケージ
tags:
  - Go
private: false
updated_at: '2024-07-26T07:55:27+09:00'
id: f62e77674330bf09fbfc
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# 文字列の連結

Goには文字列を連結する方法は2通りある。

## シンプルな連結(`+=`で連結する)

スライスの全ての文字列を連結する`concat`関数を作成する。

[Go Playground](https://go.dev/play/p/veu5ot5Vd7F)

```go
func concat(values []string) string {
    s := ""
    for _, value := range values {
        s += value
    }
    return s
}
```

これだと反復ごとに`s`は更新されず、新たな文字列がメモリから再割り当てされる。

## strings.Builderを使用する方法(事前割り当てなし)

stringsパッケージのBuilderを用いることで上記の問題が解決し、メモリ上のコピーを最小限にする。

```go
func concat(values []string) string {
	sb := strings.Builder{}
	for _, value := range values {
		_, _ = sb.WriteString(value)
	}
	return sb.String()
}
```

`WriteString()`は、nil以外のエラーを返すことはない。しかし、`strings.Builder`は、単一のメソッドを含む`io.StringWriter`インターフェイスを実装しており、`WriteString(s string)(n int, err error)`となっているため、エラーを返す必要がある。

`string.Builder`は内部的にバイトスライスを保持しており、`WriteString{を呼び出すたびに、appendが呼び出される。この構造体は並行的に使うべきではない。また、スライスの長さがわかっている場合は、事前に割り当てる必要がある。[スライスの初期化のベストプラクティス](https://qiita.com/twrcd1227/items/989d8d553fc6913f01f3#スライスの初期化のベストプラクティス)

## strings.Builderを使用する方法(事前割り当てあり)

strings.Build`Grow(n int)`メソッドを使用すると、nバイトの領域を別に保証することができる。

```go
func concat(values []string) string {
    total := 0
    for i := 0; i < len(values); i++ {
        total += len(values[i])
    }

    sb := strings.Builder{}
    sb.Grow(total)
    for _, value := range values {
        _, _ = sb.WriteString(value)
    }
    return sb.String()
}
```

## 結局どれがいいのか

ベンチマークテストでは、３つ目の方法が一番速くなっている。(参考文献から)
反復処理を2回行っても、スライスの初期化で長さを割り当てているので、速くなる。

ただし、2,3個のの文字列を連結するだけなら、`strings.Builder`を使用すると可読性が悪くなるので、オススメしない。(5個以上の連結であれば`strings.Builder`を使用する方が良い。)

# 文字列とバイト

GoではほとんどのI/Oは、文字列ではなく、`[]byte`で行われる。
例えば、[io.Reader](https://pkg.go.dev/io#Reader), [io.Writer](https://pkg.go.dev/io#Writer), [io.ReadAll](https://pkg.go.dev/io#ReadAll)などが挙げられる。

```go
type Reader interface {
	Read(p []byte) (n int, err error)
}
```

`io.Reader`を入力とし、`sanitize`関数を呼び出す`getBytes`関数を作成する。(サニタイズは先頭と末尾の空白を全て取り除くこと。)

## stringを使用した実装

```go
func getBytes(reader io.Reader) ([]byte, error) {
	b, err := io.ReadAll(reader)
	if err != nil {
		return nil, err
	}
	return []byte(sanitize(string(b))), nil
}

func sanitize(s string) string {
	return strings.TrimSpace(s)
}
```

`[]byte(sanitize(string(b)))`で[]byteを文字列に変換して、文字列を[]byteに変換するという冗長な書き方をしている。また、メモリも変換に余分な割り当てが発生する。

## []byteを使用した実装

[]byteを使用すると、不要な変換を行わずに実装できる。

```go
func getBytes(reader io.Reader) ([]byte, error) {
	b, err := io.ReadAll(reader)
	if err != nil {
		return nil, err
	}
	return sanitize(b), nil
}

func sanitize(b []byte) []byte {
	return bytes.TrimSpace(b)
}
```

stringsパッケージのSplit, Count, Contains, Indexなどはbytesパッケージにも存在する。

# 文字列の不変性

[]byteから文字列を作成すると、コピーが作成される。

```go
func main() {
	b := []byte{'a', 'b', 'c'}
	s := string(b)
	b[1] = 'x'
	fmt.Println(s) // abc
}
```

Goでは、文字列はイミュータブルである。

# スライド

<script defer class="speakerdeck-embed" data-id="52b0d477d76f4bbc93c81c428a4afc80" data-ratio="1.7777777777777777" src="//speakerdeck.com/assets/embed.js"></script>


# 参考文献

1. [100 Go Mistakes and How to Avoid Them](https://100go.co/ja/#39)
